---
layout: post
title: '国四网络工程笔记(究极错题)'
excerpt:
date: 2018-09-12
categories: 广电
tags: 网络技术
---

# 难题

难题





I/O设备管理中，I/O软件的层次结构有（   ）。

A) 用户应用层

B) 设备独立层

C) 设备驱动层

D) 中断处理层

E) 设备执行层

ABCD【解析】整个I/O系统可以看成具有四个层次的系统结构，各层次如下：1) 用户I/O软件层。2) 与设备无关的操作系统软件层。3) 设备驱动程序层。4)中断处理程序层故选择ABCD选项



IEEE 802.3规定的Ethernet帧的最小长度为（   ）。

D) 64B

D【解析】IEEE 802.3规定的Ethernet帧的最小长度为64B，最大长度1518B。

这个根数据那块不一样





关于SNMP的描述中，正确的是（   ）。

A) 第一版充分考虑了协议的安全性

B) 只工作于TCP/IP环境

C) MIB集中存储于管理者

D) 收集数据可采用中断机制

D【解析】SNMP是基于TCP/IP协议族的网络管理标准，它的前身是简单网关监控协议(SGMP)，用来对通信线路进行管理。但由于SNMP第一版没有考虑安全问题，为此SNMPv2在提高安全性和更有效性地传递管理信息方面加以改进，具体包括提供验证、加密和时间同步机制，SNMPv3的重点是安全、可管理的体系结构和远程配置。近年来，SNMP发展更快，已经超越传统的TCP/IP环境，受到更为广泛的支持。管理信息库（MIB）存储网络的通信信息和有关网络设备的统计数据。从被管理设备中收集数据有两种方法：一种是轮询方法，另一种是基于中断的方法。根据解析，选项D符合题意，故选择D选项。





关于S/MIME的描述中，正确的是（   ）。

A) 与PGP完全兼容

B) 支持透明签名的数据

C) Outlook Express支持S/MIME

D) 网络层需要使用IPSec

E) 发送和接收代理必须支持DSS

BCE【解析】S/MIME侧重于作为商业和组织使用的工业标准，而PGP作为个人安全电子邮件标准。二者并不能完全兼容。S/MIME主要支持功能有：加密的数据、签名的数据、透明签名的数据、签名并加密的数据。在网络层方面，需要获得IPSEc的支持。 故选择BCE选项。







下列进程关系中，不能用P、V操作来实现的是（   ）。

A) 进程共享

B) 进程同步

C) 进程互斥

D) 进程的前趋关系

**P、V操作可以实现进程同步、进程互斥、进程的前趋关系，**进程共享是属于进程间大量信息的交换，P、V操作是一类低级通信原语不能承担大量信息交换的任务。故选择A选项。







下列各类调度算法中，哪些调度算法适用于交互式操作系统（   ）。

A) 多级反馈队列

B) 短作业优先

C) 最高响应比优先

D) 时间片轮转

E) 高优先级优先

ADE【解析】多级反馈队列、时间片轮转和高优先级优先适用于交互式操作系统。故选择A、D、E选项。





下列文件的物理结构中，哪些结构适合文件的随机存取（   ）。

A) 连续结构

B) 链接结构

C) 散列结构

D) 索引结构

E) 多级索引结构

ADE【解析】能够进行随机存取的文件物理结构只连续结构与索引结构，多级索引结构属于索引结构的一种。故选择A、D、E选项。



在设备分配中，预防死锁的策略包括（   ）。

A) 建立SPOOLing系统

B) 一次分配所有资源

C) 有序分配资源

D) 剥夺其他进程的资源

E) 设备处于安全状态即可分配

ABCD【解析】死锁预防:破坏“互斥”条件，建立SPOOLing系统，采用逻辑共享；静态分配资源，是指进程必须在开始执行前就申请它所要的全部资源，仅当系统能满足且分配给进程后，该进程才能开始执行。按序分配资源。对系统中每一个资源给出一个编号，规定任何一个进程申请两个以上的资源时，总是先申请编号小的资源，再申请编号大的资源 。按此策略分配 ，可破坏第四条必要条件（循环等待），因此可防止死锁。剥夺式分配资源。这是当一个进程申请资源得不到满足时则可从另一个进程那里去抢夺。这种分配策略目前只适用于对处理器和内存的分配，这种分配策略破坏了第三条必要条件，可防止死锁。故选择ABCD选项。





用管程解决进程间同步关系时，在管程内使用的对象是（   ）。

A) 一组信号量

B) 共享数据结构

C) 一组操作过程

D) 全局条件变量

E) 一组环境变量

BC【解析】一个管程定义了一个数据结构和能为并发进程所执行（在该数据结构上）的一组操作，这组操作能同步进程和改变管程中的数据。所以管程管理的对象是共享的数据结构和一组操作过程。故选择B、C选项。





下列哪些方法可用于文件的存取控制和保护（   ）。

A) 存取控制矩阵

B) 用户权限表

C) 口令或密码

D) 文件控制块

E) 文件目录

ABC【解析】题中所列出的可用于文件的存取控制和保护的方法有存取控制矩阵，用户权限表，口令或密码，而文件控制块中是打开文件时对文件访问管理而建立的文件访问控制结构，目录项里只是记录了文件存放的位置信息，D、E选项都没有访问控制和保护的功能。故选择A、B、C选项。







下列哪些措施能够恢复或解除死锁（   ）。

A) 撤销已陷入死锁的进程

B) 强制剥夺其他进程的资源并分配给死锁进程

C) 按顺序分配资源

D) 一次性分配全部资源

E) 采用鸵鸟算法

AB【解析】当检测到系统中已发生死锁时，须将进程从死锁状态中解脱出来。常用的实施方法是撤销或挂起一些进程，以便回收一些资源，再将这些资源分配给已处于阻塞状态的进程，使之转为就绪状态，以继续运行。故选择A、B选项。





关于ICMP差错报文的描述中，正确的是（   ）。

A) 报文的目的地通常是前一站路由器

B) 不享受特别的优先权

C) 不享受特别的可靠性

D) 包含故障IP数据报数据区的部分数据

E) 伴随抛弃出错IP数据报产生

BCDE【解析】ICMP（Internet Control Message Protocol，互联网控制报文协议）作为IP层协议，最基本的功能是提供差错报告，都采用路由器到源主机的模式，所有的差错信息都需要向源主机报告。ICMP报文的最终目的地总是主机上的IP软件，ICMP软件作为IP软件的一个模块存在。ICMP差错报文具有以下几个特点：①差错报告不享受特别优先权和可靠性，作为一般数据传输。在传输过程中，它完全有可能丢失、损坏或被丢弃。②ICMP差错报告数据中除包含故障IP数据报报头外，还包含故障IP数据报数据区的64比特数据。③ICMP差错报告是伴随着抛弃出错IP数据报而产生的。
根据解析，选项BCDE符合题意，故选择BCDE选项。





在进程同步中，不能对信号量进行操作的是（   ）。

A) 初始化信号量

B) P操作

C) V操作

D) 加减操作

D【解析】对信号量有4种操作(include<semaphore>)：1. 初始化（initialize）;2. 等信号（wait），也可叫做挂起（suspend），也就是P操作;3. 给信号（signal）或发信号（post），也就是V操作;4.清理（destroy）。故选择D选项。





在I/O设备管理中，设备分配的主要数据结构及分配顺序是（   ）。百度下这个选项

A) 系统设备表→控制器控制表→设备控制表

B) 系统设备表→设备控制表→控制器控制表

C) 设备分配表→系统设备表→控制器控制表

D) 设备分配表→系统设备表→设备控制表

B【解析】在I/O设备管理中，设备分配的主要数据结构及分配顺序是系统设备表→设备控制表→控制器控制表。故选择B选项。





下列关于进程优先级的叙述中，哪些是正确的（   ）。

A) 一般地，CPU型进程的优先级高于I/O型的进程优先级

B) 一般地，系统进程的优先级应高于用户进程的优先级

C) 若采用静态优先级，即使进程等待的时间增加，其优先级也不会改变

D) 若采用动态优先级，进程每运行完一个时间片，必须降低其优先级

E) 采用动态优先级，如果某进程长时间得不到运行，系统会额外提升它的优先级

BCE【解析】在进程调度算法中若采用最高优先级算法则会跟据进程的优先级来决定进程调度的优先次序，分为静态优先级和动态优先级两种方法确定进程的优先级。一般地，系统进程的优先级应高于用户进程的优先级；若采用静态优先级，在进程创建时确定了优先级，进程运行期间优先级不会改变；若采用动态优先级，在创建时先确定一个初始优先级，在进程运行中随着进程特性改变（如等待时间增长），不断改变先级。故选择B、C、E选项。







下列关于进程调度的叙述中，哪些是正确的（   ）。

A) 进程调度分为高级调度、中级调度和低级调度

B) 任何进程必须通过调度才能运行

C) 操作系统可以根据不同情景分类应用多种进程调度算法

D) 交互式操作系统一般采用时间片轮转调度算法

E) 操作系统运行中可以动态改变进程调度算法

BCD【解析】在操作系统中，所有进程必须通过进程调度才能在处理器上执行，没有被调度到的进程只能处于等待等状态；操作系统主要根据应用的不同，来选择进程调度算法，要保证执行的效率，还是响应性都采用了不同的调度算法；交互式操作系统一般采用时间片轮转调度算法，有助于实现系统的响应性要求。故选择B、C、D选项。





关于万兆以太网的描述中，错误的是（   ）。

A) 可用于局域网与广域网等环境

B) 支持电话线与无线作为传输介质

C) 支持全双工与半双工两种模式

D) 采用基于令牌的访问控制方法

E) 传输距离不受冲突检测的限制

BCD【解析】万兆以太网和以往的以太网的帧格式相同，使用光纤作为传输介质，可以在广域网和城域网范围内工作，只采用全双工的工作方式，不存在介质访问控制的问题，网络传输距离不受冲突检测的限制。

根据解析，选项BCD符合题意，故选择BCD选项





关于SIP消息的描述中，正确的是（   ）。

SIP消息通常可分为三类

消息头和消息体之间通过ACK分隔

起始行分为请求行和状态行

请求消息分为五种类型

正确答案：C

答疑：C【解析】SIP（Session Initiation Protocol，会话发起协议）是IETF于1999年提出的一个在IP网络上实现实时通信的应用层的控制（信令）协议。SIP消息有两种类型：从客户机到服务器的请求消息和从服务器到客户机的响应消息。SIP消息由一个起始行、消息头、一个标志消息头结束的空行（CLRF）、消息体组成；SIP消息的起始行分为请求行和状态行两种。在SIP中，一共定义了6种请求消息：INVITE\ACK\OPTIONS\BYE\CANCEL\REGISTER。
根据解析，选项C符合题意，故选择C选项。





关于IEEE 802.11帧结构的描述中，正确的是（   ）。

帧控制字段长度为2字节

地址字段使用的是IP地址

数据部分的长度是可变的

帧校验字段采用CRC校验

顺序控制字段完成持续时间控制

正确答案：ACD

答疑：ACD【解析】IEEE802.11协议帧的结构中，帧控制字段长度为2B，负责完成帧控制功能。IEEE802.11协议的帧头有4个地址字段，每个地址字段长度均为6B。这四个地址指的是源地址、目的地址、发送结点地址、接收结点地址，且均为MAC地址（或称硬件地址、物理地址）。顺序控制字段长度为2B,它是由顺序号和分段序号组成。数据字段对应的是高层数据，长度（0~2312）可变。帧校验字段长度是4B，用于完成帧的CRC校验，校验范围为MAC帧头与数据域。
根据解析，选项ACD符合题意，故选择ACD选项。





总结下ipv6简化方法

连续0可以变成：：

0AF1本来就是AF1

16字节，分8段





IEEE 802参考模型是指为局域网标准











前导码（Preamble） 7 同步 
帧开始符（SFD） 1 标明下一个字节为目的MAC字段 
目的MAC地址 6 指明帧的接受者 
源MAC地址 6 指明帧的发送者 
长度（Length） 2 帧的数据字段的长度（长度或类型） 
类型（Type） 2 
帧中数据的协议类型（长度或类型） 
数据和填充（Data and Pad）注 46~1500 
高层的数据，通常为3层协议数据单元。对于TCP/IP是IP数据包 
帧校验序列（FCS） 4 
对接收网卡提供判断是否传输错误的一种方法，如果发现错误，丢弃此帧 
根据解析，选项A符合题意，故选择A选项。







# 计算题整理：



38在UNIX系统中，若文件File3的权限是414，则表示（   ）。

文件属主可执行File3

文件属主可读File3

同组用户可读File3

同组用户可执行File3

其他用户可读File3

正确答案：BDE

答疑：BDE【解析】在UNIX系统中，若文件File3的权限是414，也就是100 001 100；所以，文件属主可读File3、同组用户可执行File3、其他用户可读File3。故选择B、D、E选项

**十进制转二进制**

**大三位是属主，同组，其他**

**小三位是读 写 执行**

在UNIX系统中，若文件File1的权限是755，则表示（   ）。

文件属主可执行File1

文件属主可读File1

同组用户可写File1

同组用户可执行File1

其他用户可读File1

正确答案：ABDE

答疑：ABDE【解析】在UNIX系统中，若文件File1的权限是755，也就是111 101 101；所以，文件属主可执行File1、文件属主可读File1、同组用户可执行File1、其他用户可读File1。故选择A、B、D、E选项。





18有一个虚拟页式存储系统采用最近最少使用（LRU）页面置换算法，系统分给每个进程3页内存，其中一页用来存放程序和变量i,j（不作他用）。假设一个页面可以存放300个整数变量。某进程程序如下：
VARA:ARRAY[1..150, 1..200] OF integer;
i,j:integer;
FOR i:=1 to 150 DO
FOR j:=1 to 200 DO
A[i,j]:=0;

设变量i,j放在程序页面中，初始时，程序及变量i,j已在内存，其余两页为空。矩阵A按行序存放。试问当程序执行完后，共缺页多少次（   ）。

101

200

100

300

正确答案：C

答疑：C【解析】矩阵按行存放，分析代码了解到存放方式与访问方式相同，也是按行访问的。因此可把矩阵按页大小分为100页，每页300个元素，分析当访问第1个元素（第1页第1个元素），第301个元素（第2页第1个元素），第601个元素（第3页第1个元素）……时会发生缺页于是得知共缺页100次，所以选C选项。

18有一个虚拟页式存储系统采用最近最少使用（LRU）页面置换算法，系统分给每个进程3页内存，其中一页用来存放程序和变量i,j（不作他用）。假设一个页面可以存放150个整数变量。某进程程序如下：
VARA:ARRAY[1..300, 1..100] OF integer;
i,j:integer;
FOR i:=1 to 300 DO
FOR j:=1 to 100 DO
A[i,j]:=0;
设变量 i,j 放在程序页面中，初始时，程序及变量 i,j 已在内存，其余两页为空。矩阵A按行序存放。试问当程序执行完后，共缺页多少次（   ）。

150

100

250

200

正确答案：D

答疑：D【解析】二维数组在内存中表现为连续的数据，300行100列数据，则有30000个数据，每个页面可以存放150个整数变量，存放在200个页面中，因此，缺页中断为200次。故选择D选项。

**待研究**



16页式存储管理方案中，若地址用20位二进制表示，页内地址部分占8个二进制位，则最大允许进程有多少个页面（   ）。

512

1024

2048

4096

正确答案：D

答疑：D【解析】若地址用20位二进制表示，页内地址部分占8个二进制位，则最大允许进程的页面号占有12位，即4096个页面。故选择D选项。

**2的（20-8）次方！**



16简单页式存储管理方案中，若地址用22位二进制表示，页内地址部分占12个二进制位，则最大允许进程有多少个页面（   ）。

2048

1024

512

256

正确答案：B

答疑：B【解析】若地址用22位二进制表示，页内地址部分占12个二进制位，则最大允许进程的页面号占有10位，即1024个页面。故选择B选项。

**22-12啊  还剩2的10次方个页面**



25在实现文件系统时，可采用"目录项分解法"加快文件目录检索速度。 假设目录文件存放在磁盘上，每个盘块 **512** 字节。文件控制块有 **32** 字节，其中文件名占 8 字节，文件控制块分解后，第一部分占有 10 字节（包括文件名和文件内部号），第二部分占 26 字节（包括文件内部号和文件其他信息）。假设某一个目录文件共有 **256** 个文件控制块，则采用目录项分解法前，查找该目录文件的某一个文件控制块的平均访盘次数是（   ）。

9

8

8.5

9.5

正确答案：C

**这类计算题数字很多 但是有用的就三个 已加粗。 如果我们设目录文件所占的盘块总数为N，那么查找一个目录文件的某个文件控制块的平均访盘次数是（N+1）/ 2次**

**1求多少个文件控制块：512/32=16**

**2求n：目录文件的块除以刚刚的16**

**3带入公式（N+1）/ 2**

答疑：C【解析】目录文件存放在磁盘上，每个盘块 512 字节，文件控制块有 32字节，则每个盘块有文件控制块512/32=16。某一个目录文件共有 256 个文件控制块，则共占256/16=16块。平均访问次数为（1+16）/2=8.5。故选择C选项。





在一个采用三级索引结构的UNIX文件系统中，假设物理块大小为512B，用32位表示一个物理块号。主索引表含有13个块地址指针，其中前10个直接指向盘块号，第11个指向一级索引表，第12个指向二级索引表，第13个指向三级索引表，那么，一个文件最大可有多少块（   ）。

10+512+512^2+512^3

10+256+256^2+256^3

10+128+128^2+128^3

256+256^2+256^3

**因为32位是一个物理块 所以一个物理块是32除以8=4B**

**然后就是物理块大小除以4B，然后几级索引是几次方**

正确答案：C

答疑：C【解析】采用UNIX三级索引结构中，0-9项为直接地址，10为一次间接索引项，11为二次间接索引项，12为三级间接索引项。一个索引块可以存储512B/4B=128项。一级间接索引有128个数据块。二级索引有128*128个数据块。三级索引有128*128*128个数据块，总计为10 + 128 + 1282+ 1283数据块。故选择C选项。

20在一个采用三级索引结构的UNIX文件系统中，假设物理块大小为1KB，用32位表示一个物理块号。主索引表含有13个块地址指针，其中前10个直接指向盘块号，第11个指向一级索引表，第12个指向二级索引表，第13个指向三级索引表，那么，一个文件最大可有多少块？

128+128^2+128^3

10+128+128^2+128^3

10+256+256^2+256^3

10+512+512^2+512^3

正确答案：C

答疑：C【解析】采用UNIX三级索引结构中，0-9项为直接地址，10为一次间接索引项，11为二次间接索引项，12为三级间接索引项。一个索引块可以存储1024B/4B=256项。一级间接索引有256个数据块。二级索引有256*256个数据块。三级索引有256*256*256个数据块，总计为10 + 256 + 2562+ 2563数据块。故选择C选项。





7某一单核处理机的计算机系统中共有20个进程，那么，处于运行状态的进程最少为几个（   ）。

1

20

19

0

正确答案：D

答疑：D【解析】单核处理机的计算机系统中，处于运行状态的进程至多有一个，最少一个都没。故选择D选项

7某一单核处理机的计算机系统中共有20个进程，那么，处于就绪状态的进程最多为几个（   ）。

1

20

19

0

正确答案：C

答疑：C【解析】单核处理机的计算机系统中，处于运行状态的进程至多有一个，最少一个都没，处于就绪状态的至多19个。故选择C选项。

7某单核处理机的计算机系统中共有20个进程，那么，处于就绪状态的进程最少是几个（   ）。

1

20

19

0

正确答案：D

答疑：D【解析】若进程推进的顺序不当，或资源不足（或分配不当）则有进程全部阻塞，因而处于就绪状态的进程最少可以是0个，所以选D选项。



**如果一共n个进程，运行状态最多 1 最少0 等待状态最多 n 最少0 就绪状态最多 n-1 最少0**



53如果一个IP数据报的报头长度为256b，那么该数据报报头长度字段的值为（   ）。

5

6

7

8

正确答案：D

答疑：D【解析】头部的IHL域指明了该头部有多长（以32位字的长度为单位），所以256/32=8。根据解析，选项D符合题意，故选择D选项。





如果在通信信道上发送1字节所需时间为0.004ms，则该信道的数据传输速率是（   ）。

1Mbps

2Mbps

2.5Mbps

4Mbps

正确答案：B

答疑：B【解析】对于二进制数据，数据传输速率为：S=1/T(bps)，其中T为发送每个比特所需要的时间。对于题目：发送1字节=8bit需要时间0.004ms，1s=1000ms，带入公式（8/0.004）*1000=2*106bps。由于1Kbps=1*103bps，1Mbps=1*103Kbps。2*106bps=2Mbps，根据解析，选项B符合题意，故选择B选项。

**总结 字节要换成比特才叫bps**







某磁盘结构中有8个盘面，每个盘面有2500个柱面（磁道），每个柱面有80个扇区，数据块大小等于一个扇区大小。用户要访问一个数据块，其逻辑块号为385961，那么该数据块对应的盘面、柱面和扇区号各为多少（所有编址均从0开始）（   ）。

0，603， 5

1，2324，40

0，603， 40

0，2412，20

正确答案：B

答疑：B【解析】每个柱面有80个扇区，每个盘面有2500*80= 200000个扇区。逻辑块号为385961，则盘面号385961/200000=1.929805，大于1，所以逻辑块号为385961的数据放在第2个盘面上，但因为从0开始编号所以第2个盘面的编号为1，柱面号（385961 mod 200000）/80=185961/80=2324.5125，大于2324所以数据放在第2325柱面上，但因为从0开始编号所以柱面编号是2324，扇区号（385961 mod 200000）mod 80=41,但因为从0开始编号所以扇区号是40。故选择B 选项。

**就是个算**





下表是某页式内存分配的情况，页面大小为4096B，有效位为1表示该页在内存。系统将逻辑地址0x0E8D、0x3010、0x411B、0x00FB、0x231E转换为物理地址时，会发生几次缺页中断（   ）。
逻辑页号  页框号 有效位 
0 08000000 1 
1 -------- 0 
2 08005000 1 
3 -------- 0  
4 FF003000 1

1次

2次

3次

4次

正确答案：A

答疑：A【解析】某进程在运行过程中要访问的虚拟地址分别为0x0E8D、0x3010、0x411B、0x00FB、0x231E，访问的页框分别为：**0,3,4,0,2，系统给该进程分配3个页框。若采用LRU页面置换算法，由于0,2，4已经在内存中，则产生1次缺页。故选择A选项。**





在交互式系统中，若用户数为100，为保证响应时间≤100ms，忽略其他系统开销，则操作系统应将时间片设为（   ）。

≤1ms

≤10ms

≤100ms

≤1000ms

正确答案：A

答疑：A【解析】若用户数为100，为保证响应时间≤100ms；则时间片设置为100ms/100=1ms比较合适。故选择A选项。



4个进程共享9台打印机，若要系统不产生死锁，每个进程最多可以申请多少台打印机（   ）。

A) 2台

B) 3台

C) 4台

D) 无限制

B【解析】4个进程共享9台打印机，平均每个进程可以获取2个线程，此外剩余一台打印机，这样，每个进程最多可以申请3台打印机。故选择B选项。

**4*2=8 9-8还剩一台  所以每个进程2个加剩下那个**



某页式存储管理系统采用一级页表。如果访问内存的时间为0.4μs，快表的命中率为90%，请问有效访问时间是多少（   ）。（假设访问快表耗时为0μs）

A) 0.22μs

B) 0.4μs

C) 0.2μs

D) 0.44μs

D【解析】当快表miss的时候，10%*0.4μs命中页表，由于采用了一级页表，所以只要还要访问一次内存，花费0.4μs。总计0.44μs。故选择D选项





假设某文件系统的物理结构采用类UNIX的二级索引结构。主索引表有12项，前10项给出文件前10块的磁盘地址，第11项给出一级索引表的地址，第12项给出二级索引表的地址。一级和二级索引表的大小均为一个磁盘块，可存放100个磁盘地址。在找到主索引表之后，要访问文件的第1000块，还需要启动多少次磁盘（   ）。

A) 2

B) 3

C) 4

D) 5

B【解析】1~10块采用的是直接索引，需要启动磁盘1次；11~110块采用的是一级索引，需要启动磁盘2次；111~10110块采用的是二级索引，需要启动磁盘3次。第1000块访问时，找到主索引后，需要启动磁盘2次。故选择B选项。



假设某文件系统的物理结构采用类UNIX的二级索引结构。主索引表有12项，前10项给出文件前10块的磁盘地址，第11项给出一级索引表的地址，第12项给出二级索引表的地址。一级和二级索引表的大小均为一个磁盘块，可存放100个磁盘地址。针对以上描述的文件系统，一个文件最大为多少块（   ）。

A) 10010

B) 10110

C) 10100

D) 11000

**上面俩没弄明白呢**



在采用页式存储管理方案的系统中，逻辑地址用32位表示，内存分块大小为2的10次方。则用户程序最多可划分成多少页（   ）。

A) 2的10

B) 2的20

C) 2 的22次方

D) 2的32

C【解析】在采用页式存储管理方案的系统中，逻辑地址用32位表示，内存分块大小为210，那就存在2的32/2的10=2的22次方页。故选择C选项。



# 按章节分类：从真题7开始

## 操作系统概论

1在组成计算机系统的各类资源中，主要包含有硬件部件以及（   ）。

代码和数据

键盘、鼠标和显示器

操作系统

各类应用软件

正确答案：A

答疑：A【解析】计算机系统的资源分为硬件资源和软件资源，软件资源由程序和数据组成。故选择A选项。





5用户需要动态请求和释放系统资源，在用户程序中所使用的方法是（   ）。

通过系统调用

利用命令输入

调用中断服务程序

以管理员身份运行

正确答案：A

答疑：A【解析】操作系统 <http://baike.baidu.com/view/880.htm>的主要功能是为管理硬件资源和为应用程序 <http://baike.baidu.com/view/330120.htm>开发人员提供良好的环境来使应用程序具有更好的兼容性，为了达到这个目的，内核 <http://baike.baidu.com/view/1366.htm>提供一系列具备预定功能的多内核 <http://baike.baidu.com/view/3551753.htm>函数 <http://baike.baidu.com/view/15061.htm>，通过一组称为系统调用。动态请求和释放系统资源属于操作系统的职责，可以通过系统调用进行。故选择A选项。



31研究操作系统的观点有多种，它们分别是（   ）。

软件的观点

资源管理的观点

进程的观点

虚拟机的观点

服务提供者的观点

正确答案：ABCDE

答疑：ABCDE【解析】研究操作系统的观点有多种，它们分别是：1. 软件的观点。2．资源管理的观点。3．进程的观点。4．虚机器观点。5. 服务提供者观点。故选择A、B、C、D、E选项。



5编写程序时通常会使用过程调用和系统调用，下列选项中，系统调用不能实现的功能是（   ）。

从当前程序跳转到调用程序

调用程序多次嵌套与递归

调用程序一般与当前程序有关

调用结束后返回原程序

正确答案：B

答疑：B【解析】由操作系统实现提供的所有系统调用所构成的集合即程序接口或应用编程接口。是应用程序同系统之间的接口。其中，调用程序多次嵌套与递归是系统调用无法实现的功能。故选择B选项。







32多道程序设计可以实现进程并发，那么，多道程序设计环境具有以下哪些特点（   ）。

独立性

随机性

共享性

确定性

封闭性

正确答案：ABC

答疑：ABC【解析】多道程序设计是在计算机内存中同时存放几道相互独立的程序，使它们在管理程序控制之下，相互穿插的运行。多道程序技术运行的特征：多道、宏观上并行、微观上串行。其特点为：独立性、随机性、共享性。故选择A、B、C选项。

**多道程序：独立！随机！共享！**





## 处理器 系统



33对于运行批处理作业的大型计算中心，其调度算法的设计目标是（   ）。

较大的吞吐量

较短的周转时间

较高的CPU利用率

较快的响应时间

较均衡的性能

正确答案：ABC

答疑：ABC【解析】运行批处理作业的大型计算中心，需要实现较大的吞吐量，用于响应大量用户的请求；此外，为了大量用户的请求反馈，需要提供周转时间；为了满足大量计算的快速完成，不要让CPU空闲。也就是设计目标：较大的吞吐量、较短的周转时间、较高的CPU利用率。故选择A、B、C选项。

34对于交互式系统，其调度算法的设计目标是（   ）。

较大的吞吐量

较短的周转时间

较高的CPU利用率

较快的响应时间

较均衡的性能

正确答案：DE

答疑：DE【解析】A，B、C选项为批处理系统调度算法的设计目标，交互式系统中主机与多客户交互，要求响应时间快，各用户体验均衡的性能等。所以选DE项。

## 中断

 4中断是操作系统中为提高处理机效率而使用的一种技术，下列选项中，哪一个不是中断而是异常（   ）。

时钟中断

被零除

控制台命令

存储器校验错

正确答案：B

答疑：B【解析】异常指的是在程序运行过程中发生的异常事件，通常是由硬件问题或者程序设计问题所导致的，被零整除属于软件引起的异常。故选择B选项。



3操作系统需要处理器从内核态转为用户态时，采用的是下列哪种方法（   ）。

调用访管指令

调用中断程序陷入

修改程序状态字

利用堆栈返回

正确答案：C

答疑：C【解析】机器处于核心态是可以执行硬件所提供的全部指令，包括特权指令和非特权指令，在核心态时可利用特权指令修改程序状态字转换为用户态。而用户态转换为核心态唯一的途径是中断，因此选C选项。A、B选项是用户态转换到核心态；D选项没有状态转换。



33一般系统中产生的事件分为中断和异常两类。下列哪些事件属于中断事件（   ）。

时钟中断

输入/输出中断

控制台中断

硬件故障中断

用户程序执行了特权指令

正确答案：ABCD

答疑：ABCD【解析】中断是指由CPU以外的事件引起的中断，如I/O中断，时钟中断，控制台中断等；异常是指来自CPU的内部事件或程序执行中的事件引起的过程，如硬件故障中断等。用户程序执行了特权指令可能会引发中断，转入中断处理，但不属于中断事件，而是程序主动请求陷入的中断，称“陷入”（trap）。所以选ABCD项。







## 进程线程

33进程（线程）调度的主要功能有（   ）。

根据一定的调度算法选择被调度的进程（线程）

将CPU分配给选中的进程（线程）

将换下CPU的进程（线程）的现场信息保存到进程控制块中

将选中的进程（线程）的现场信息送入到相应寄存器中

将阻塞的进程（线程）唤醒并置为就绪状态

正确答案：ABCD

答疑：ABCD【解析】处理器调度负责动态地把处理器分配给进程。因此，它又叫分派程序或低级调度。它的主要功能是：⑴记录和保持系统中所有进程的有关情况及状态特征。⑵决定某个进程什么时候获得处理器，以及占用多长时间。⑶把处理器分配给进程。⑷ 收回处理器。将处理器有关的寄存器内容送入该进程的进程控制块内相应单元，以保护该进程的现场，并修改该进程的状态，从而使进程让出处理器。故选择ABCD选项。



7某一单核处理机的计算机系统中共有20个进程，那么，处于运行状态的进程最少为几个（   ）。

1

20

19

0

正确答案：D

答疑：D【解析】单核处理机的计算机系统中，处于运行状态的进程至多有一个，最少一个都没。故选择D选项



6进程创建时需要填写进程控制块，下列哪一类信息不需要保存在进程控制块中（   ）。

进程调度信息

进程现场信息

进程打开的文件句柄

进程用户栈中的信息

正确答案：D

答疑：D【解析】

进程控制块的基本内容有：

	进程标识符、
	
	进程调度状态、
	
	进程相应的程序和数据地址、
	
	进程优先级、
	
	CPU现场保护区、
	
	进程同步与通信机制、
	
	进程所在队列文件句柄、
	
	与进程有关的其他信息。

进程的用户栈不保存在进程控制块中。故选择D选项。





32进程控制块(PCB)用于描述进程的基本情况和进程的运行变化过程，它所包含的内容主要有（   ）。

进程号

存储信息

打开的文件

进程页表

动态链接库

正确答案：ABC

答疑：ABC【解析】进程控制块的基本内容有：进程号、进程调度信息、进程相应的程序和数据地址的存储信息、进程优先级、CPU现场保护区、进程同步与通信机制、进程所在队列PCB的链接字，用户描述打开的文件句柄、与进程有关的其他信息。故选择A、B、C选项。





6所谓“可再入程序”是指下列哪一类程序（   ）。

纯代码程序，运行中不需要修改

过程调用子程序，可被其他过程调用

代码及堆栈，允许部分修改

中断服务程序，与用户代码无关

正确答案：A

答疑：A【解析】可再入程序是由可重入代码组成的程序，可以被安全的并行执行，当该程序正在运行时，可以再次载入内存并执行它。具有如下特点：它是纯代码的，即在执行过程中不可修改；调用它的进程应该提供属于它自己的数据区。因此选A选项。



8若一个进程由于申请的内存资源长期不能得到满足，那么，操作系统处理该进程的最佳方法是（   ）。

挂起该进程

额外增加该类资源

重启该进程

撤销该进程

正确答案：A

答疑：A【解析】挂起是指：把一个进程从内存转到外存。机器的资源是有限的，在资源不足的情况下，操作系统对内存中的程序进行合理的安排，其中有的进程被暂时调离出内存，当条件允许的时候，会被操作系统再次调回内存，重新进入等待被执行的状态即就绪态，所以最佳方法是挂起该进程，选A选项。





10有如下C语言程序
void * th_f(void * arg)
{
printf("Hello World");
}
int main(void)
{
pthread_t tid;
int st;
st = pthread_create(&tid, NULL, th_f, NULL);
if(st==0)
printf("Oops, I can not createthread\n");
exit(NULL);
}

针对上述程序，下列叙述中哪一个是正确的（   ）。

线程th_f运行中出现错误

线程th_f运行后等待一个特定的线程退出

线程th_f运行后主动释放CPU给其他线程

线程th_f运行后退出

正确答案：D

答疑：D【解析】分析线程th_f的代码可知：代码只有一个printf()函数调用语句，没出错的指令，排除A，没有等待其他线程的指令，排除B，没有调用阻塞原语的指令，排除C，只有一个printf函数调用语句，所以线程会执行完指令后退出。所以选D选项。





35线程描述表记录了线程管理相关的内容。下列哪些是线程描述表需要记录的信息（   ）。

处理器寄存器的值

硬件设备寄存器的值

栈现场状态

打开的文件描述符

线程内存空间

正确答案：ABC

答疑：ABC【解析】线程描述表记录：线程ID、指令地址寄存器、处理器寄存器，硬件设备寄存器，栈现场状态等少量线程私有信息。D、E项应该是父进程里各线程共享的信息不在线程描述表记录。所以选ABC项。





## 并发同步互斥



34某计算机系统中并发进程间存在着相互感知的问题，这些问题是（   ）。

相互不感知

相互间接感知

相互直接感知

相互顺序感知

相互平等感知

正确答案：ABC

答疑：ABC【解析】并发进程间存在的关系有：直接感知，相互间直接交互，如通信；间接感知，双方都与第三方交互，如共享资源；互相不感知，相互间完全不了解其他进程的存在。故选择A、B、C选项。





11在民航网络订票系统中，作为临界资源的对象是（   ）。

订票人

飞机票

航空公司

旅行社

正确答案：B

答疑：B【解析】临界资源是指每次仅允许一个进程访问的资源。每张机票在某个时刻是只能让某一位订票人访问的，所以就属于临界资源。诸订票进程应采取互斥方式，实现对这种资源的互斥访问。故选择B选项。



12在解决进程同步和互斥的问题时，对信号量进行V原语操作是在下列哪一个代码区进行的（   ）。

进入区

临界区

退出区

剩余区

正确答案：C

答疑：C【解析】进入临界区前的**进入区对信号量执行P原语**操作，离开临界区的**退出区对信号量执行V原语**操作。所以选C选项。



36下列哪些方法可以实现进程互斥（   ）。

Peterson算法

Test-and-Set(TS)指令

Swap或Exchange指令

信号量

分派器(Dispatcher)

正确答案：ABCD

答疑：ABCD【解析】Peterson算法是一个实现互斥锁的并发程序设计算法。（读和写在一条指令内完成）在许多计算机中都提供了专门的硬件指令Test-and-Set，简称TS，用于实现互斥访问临界资源。Swap或Exchange指令是寄存器和存储内容交换的指令，可用于信号量操作，实现系统任务之间的同步或互斥。信号量机制是实现进程互斥的重要方法。分派器(Dispatcher)是分派器(Dispatcher)实时系统调度策略之一，而非进程互斥方法。所以选ABCD项。

## 内存管理



## 各种分区储存

15在虚拟页式系统中，当需要进行页面置换时，选择将驻留在内存中时间最长的一页调出的策略是（   ）。

先进先出页面置换算法(FIFO)

最近最少使用页面置换算法(LRU)

最近最不常用页面置换算法(LFU)

理想页面置换算法(OPT)

15在虚拟页式系统中进行页面置换时，置换以后不再需要的、或者在最长时间以后才会用到的页面，这一策略称为（   ）。

先进先出页面置换算法(FIFO)

最近最少使用页面置换算法(LRU)

最近最不常用页面置换算法(LFU)

理想页面置换算法(OPT)

正确答案：D

答疑：D【解析】理想页面置换算法(OPT)也叫最佳页面置换算法，从主存中移出永远不再需要的页面；如无这样的页面存在，则选择最长时间不需要访问的页面。所选择的被淘汰页面将是以后永不使用的，或者是在最长时间内不再被访问的页面，这样可以保证获得最低的缺页率。因此选D选项。







35下列哪一种存储管理方案以一个进程为单位分配一组连续的内存单元（   ）。

固定分区

可变分区

页式

段式

段页式

正确答案：AB

答疑：AB【解析】固定分区和可变分区存储管理方案采用了连续分配策略，并且这两种方式都是以整个进程为单位一次性全部分配内存空间的。而页式、段式和段页式均采用了事先分割成多个相等大小块的，并分配多个不连续块的非连续的内存分配策略，是分配部分存储空间，一部分一部分地加载入内存的。故选择A、B选项。



36在虚拟页式存储方案中，当判断一个页面是否已调入内存时需要用到页表表项的哪些位（   ）。

驻留位

中断位

修改位

访问位

保护位

正确答案：AB

答疑：AB【解析】从简单页式存储管理方案发展到虚拟页式存储管理方案，页表项中通常需要增加的信息有：有效位，修改位，访问位。其中，有效位又称驻留位、存在位或中断位，表示该页是在内存还是外村。故选择A、B选项。

36在虚拟页式存储方案中，当进行页面置换时需要用到页表表项的哪些位（   ）。

驻留位

中断位

访问位

修改位

保护位

正确答案：CD

答疑：CD【解析】从简单页式存储管理方案发展到虚拟页式存储管理方案，页表项中通常需要增加的信息有：有效位，修改位，访问位。其中，访问位，修改位当进行页面置换时需要用到。故选择C、D选项。



13利用内存中若干公共缓冲区组织成队列，以实现进程之间信息交换的通信方式称为（   ）。

共享内存

消息机制

管道通信

套接字

正确答案：B

答疑：B【解析】信息传递是一种通信的形式，在并发计算、并行计算、面向对象程序设计与进程间通信中使用。信息传递直接发送消息给一个进程，消息采用内存中若干公共缓冲区组织成队列，依赖进程或基础框架来调用实际执行的代码。故选择B选项。

13通过连接两个进程的一个打开的共享文件，可以实现进程间的数据通信。这种通信方式称为（   ）。

共享内存

消息机制

管道通信

套接字

正确答案：C

答疑：C【解析】管道通信即发送进程以字符流形式将大量数据送入管道，接收进程可从管道接收数据，二者利用管道进行通信。通过连接两个进程的一个打开的共享文件，可以实现进程间的数据通信。故选择C

下列哪一种进程间通信方式不会在系统中产生多份相同的拷贝（   ）。

A) 管道通信pipe

B) 消息传递message

C) 共享内存shared memory

D) 套接字socket

C【解析】共享内存 (shared memory)是 Unix下的多进程之间的通信方法，这种方法通常用于一个程序的多进程间通信，实际上多个程序间也可以通过共享内存，不需要多份内容的拷贝来传递信息，特点是可以高效的共享大量信息。故选择C选项。



13不同进程之间进行通信时，可以按需要采用同步或异步的方式，下列方法中，哪一种通信方式是同步的（   ）。

共享内存

消息机制

管道通信

套接字

正确答案：C

答疑：C【解析】共享内存即共享缓冲区方式进行通信，缓冲区数目不为1时可同步或异步；消息机制是指进程间通过相互发送消息进行通信，可同步或异步；套接字是一组进程间交换数据的协议，可以是异步或同步；管道通信，是一方进程发送另一方只能接收，此方式只为同步。所以选C选项。









17下列关于页式存储管理方案的叙述中，哪一个是错误的（   ）。

64位UltraSPARC系统通常采用的是反置页表

快表中记录了页号与内存块号的对应关系

进行地址转换时，如果快表不命中则继续查页表

快表存放在寄存器组中

正确答案：D

答疑：D【解析】**快表存放在缓存（cache）中**。故选择D选项。



35下列各种存储管理方案中，要求进程的逻辑地址与内存存储区域都是连续的存储管理方案是（   ）。

页式

段式

段页式

固定分区

可变分区

正确答案：DE

答疑：DE【解析】固定分区和可变分区存储管理方案采用了连续分配策略，并且是以整个程序不分割地直接装入内存。而页式、段式和段页式均采用了事先分割成多个相等大小块的，并分配多个不连续块的非连续的内存分配策略。故选择D、E选项。





36下列关于虚拟存储管理方案的叙述中，哪些是正确的（   ）。

在虚存中，页面可能在内存与外存之间频繁地调度，有可能出现抖动或颠簸

抖动或颠簸可能会导致系统效率急剧下降

工作集一旦确定就不再变化

操作系统为每一个进程保持一个工作集

进程对内存有临界要求，当分配给进程的物理页面数小于该临界值时，缺页率上升

正确答案：ABDE

答疑：ABDE【解析】工作集是会动态变化的，进程初始时只有很少的代码页和数据页被调入内存。当执行到未被调入内存的代码或者访问到尚未调入内存的数据时，这些代码页或者数据页会被调入物理内存，工作集也随之增长。但工作集不能无限增长，系统为每个进程都定义了一个默认的最小工作集和最大工作集。刚被淘汰了的页面又立即要用，又要把它调入进来，而调入不久又被调出，调出不久再次被调入，如此反复，使得调度非常频繁，以至于大部分时间都花费在来回调度上，这种现象叫“抖动”。很显然，“抖动”能够导致系统效率的急剧下降。故选择A、B、D、E选项。



37在虚拟页式存储管理中，为实现地址变换所涉及到的数据结构是（   ）。

空闲区表

分区分配表

页表

段表

位图

正确答案：ACE

答疑：ACE【解析】页式管理的地址变换过程是通过页表查出相应的页面号之后，由页面号与页内相对地址相加而得到实际物理地址。过程中要访问存储页面空闲区表，页表，位图。因此选ACE项



## 文件管理

23操作系统中，文件的逻辑块号到磁盘块号的转换是由下列哪一项决定的（   ）。

逻辑结构

物理结构

目录结构

调度算法

正确答案：B

答疑：B【解析】物理结构是数据结构在计算机中的表示称为数据的物理结构。它包括数据元素的表示和逻辑块与磁盘块的关系表示。故选择B选项。



37下列哪些文件是按照文件的组织形式划分的文件类型（   ）。

系统文件

普通文件

临时文件

目录文件

特殊文件

正确答案：BDE

答疑：BDE【解析】按照文件的组织形式划分普通文件、目录文件、特殊文件。故选择B、D、E选项。



39下列选项中，哪些是按照文件的存放时限划分的文件分类？

系统文件

档案文件

临时文件

用户文件

永久文件

正确答案：BCE

答疑：BCE【解析】按存放时限临时文件、永久文件、档案文件三类。所以选BCE项。









37下列选项中，哪些是按照文件的用途划分的文件分类（   ）。

系统文件

普通文件

临时文件

用户文件

特殊文件

正确答案：AD

答疑：AD【解析】按性质和用途分：①系统文件②程序库文件。  ③用户文件。



22下列对文件的描述中，哪一项与文件的物理结构相关（   ）。

文件长度

用户对文件的存取方式

文件中记录的个数

文件目录的结构

正确答案：B

答疑：B【解析】物理结构是数据结构在计算机中的表示。它包括数据元素的表示和关系的表示。因此，用户对文件的存取方式与物理结构相关。故选择B选项。



21对于采用树形目录结构的文件系统，错误的说法是（   ）。

由操作系统决定如何设置当前工作目录

由用户决定如何设置当前工作目录

允许不同的用户用相同的名字去命名文件

允许同一个用户在不同的子目录中使用相同的文件名

正确答案：A

答疑：A【解析】C、D项容易理解，是正确的；由于系统采用树形目录结构，所以不同用户登录系统工作时，默认是以当前用户名文件夹为主工作目录的，并且由于目录是多层次的，可以方便设置当前工作目录，特殊情况还可以通过设置环境变量等方式更改当前工作目录等。所以选A选项。















## IO设备

3当用户程序需要调用操作系统所提供的文件读写功能时，该功能首先执行的指令是（   ）。

文件操作指令

访管指令

特权指令

I/O中断指令

正确答案：B

答疑：B【解析】调用操作系统的提供功能即是访管中断，所以该功能首先执行访管指令，故选择B选项。





26计算机操作系统中，设置设备管理功能的主要目的是（   ）。

方便用户使用

加速数据传输

预防死锁发生

提高设备效率

正确答案：A

答疑：A【解析】操作系统设置设备管理的主要目的就是方便用户管理设备，如果要求每个用户亲自对连接到计算机系统的各种不同的外部设备进行控制操作，是行不通的。由操作系统的设备管理功能负责对设备的分配、启动、故障处理，用户不必了解细节，就可以方便使用各种设备。故选择A选项。



程序直接控制方式：利用输入/输出指令或询问指令测试一台设备的忙/闲标志位,根据设备当前的忙或闲的状态,决定是继续询问设备状态还是由主存储器和外围设备交换一个宇符或一个字

中断控制方式：cpu和外设并行，适合中低速io设备

DMA方式：大批量高速度传输数据 完全依靠硬件 不用cpu干预 通常磁盘的I/O控制

通道控制方式：执行通道指令，组织外设和内存进行数据传输



27用户进程在等待键盘输入命令时，不断检测状态寄存器的完成位是否为1，该I/O设备控制方式称为（   ）。

程序直接控制方式

中断控制方式

DMA方式

通道控制方式

正确答案：A

答疑：A【解析】程序直接控制方式，利用输入/输出指令或询问指令测试一台设备的忙/闲标志位,根据设备当前的忙或闲的状态,决定是继续询问设备状态还是由主存储器和外围设备交换一个宇符或一个字。故选择A选项。

27系统引入一个不同于CPU的特殊功能处理单元，它有自己的指令和程序，可以实现对外围设备的统一管理和外围设备与内存之间的数据传送，该I/O设备控制方式称为（   ）。

程序直接控制方式

中断控制方式

DMA方式

通道控制方式

正确答案：D

答疑：D【解析】通道是指：一个独立于CPU的专门I/O控制的处理机，控制设备与内存直接进行数据交换。它有自己的通道命令，可由CPU执行相应指令来启动通道，并在操作结束时向CPU发出中断信号。所以选D选项。



27CPU与外设在大部分时间内并行工作。当CPU启动外设后，不需要去查询其工作状态，可继续执行主程序，该I/O设备控制方式称为（   ）。

程序直接控制方式

中断控制方式

DMA方式

通道控制方式

正确答案：B

答疑：B【解析】CPU向I/O部件发出命令后，继续去做其他有用的工作。当I/O部件准备好与CPU交换数据时，I/O部件中断CPU，要求服务。CPU被中断后，执行与I/O部件之间的数据传输，然后恢复被中断的工作。中断机构引入后，外围设备有了反映其状态的能力，仅当操作正常或异常结束时才中断中央处理器。实现了主机和外围设备一定程度的并行操作，这叫程序中断方式。故选择B选项。







39计算机I/O系统的软件部分主要包含下列哪些项（   ）。

中断处理程序

设备驱动程序

与设备无关的操作系统软件

用户级软件

硬件描述层软件

正确答案：ABCD

答疑：ABCD【解析】计算机I/O系统的软件由一系列按照特定顺序组织的计算机数据和指令的集合。主要包含：中断处理程序、设备驱动程序、与设备无关的操作系统软件、用户级软件。硬件描述层软件属于硬件范围。故选择A、B、C、D选项。





39计算机I/O系统的硬件结构主要包含（   ）。

中央处理器CPU

适配器和接口部件

设备控制器

设备硬件

主存储器

正确答案：BCD

答疑：BCD【解析】计算机I/O系统硬件结构主要包含：适配器和接口部件、设备控制器、设备硬件三部分组成，中央处理器及主存不是I/O系统的成分。故选择B、C、D选





2共享性是操作系统的特征之一，下列共享设备中，哪种设备可以共享但是不能被抢占使用（   ）。

CPU

打印机

硬盘

内存

正确答案：B

答疑：B【解析】只有共享设别才能被抢占，打印机是独享设备，不能被抢占，CPU、硬盘、内存属于共享设备，可以被抢占。故选择B选项。





26计算机操作系统中，设备管理的主要任务之一是（   ）。

通过缓冲技术匹配高、低速设备

通过改变配置加速数据传输

通过适配技术连接不同设备

通过总线技术提高设备效率

正确答案：A

答疑：A【解析】设备管理的主要任务有：缓冲区管理、设备分配、设备处理、虚拟设备以及实现设备独立性。其中缓冲管理功能就是通过缓冲技术匹配高、低速设备交换数据的。故选择A选项。





13通过连接两个进程的一个打开的共享文件，可以实现进程间的数据通信。这种通信方式称为（   ）。

共享内存

消息机制

管道通信

套接字

正确答案：C

答疑：C【解析】管道通信即发送进程以字符流形式将大量数据送入管道，接收进程可从管道接收数据，二者利用管道进行通信。通过连接两个进程的一个打开的共享文件，可以实现进程间的数据通信。故选择C





26计算机操作系统中，设备管理的主要任务之一是（   ）。

通过虚拟技术提高设备并发度

通过改变配置加速数据传输

通过适配技术连接不同设备

通过总线技术提高设备效率

正确答案：A

答疑：A【解析】设备管理的主要任务有：缓冲区管理、设备分配、设备处理、虚拟设备以及实现设备独立性。通过虚拟技术 <http://baike.baidu.com/view/274295.htm>将一台独占设备虚拟成多台逻辑设备，供多个用户进程同时使用，提高设备并发度。故选择A选项。





22读写硬盘时，下列哪一个操作花费时间最短（   ）。

寻道

旋转定位

数据传输

磁头复位

正确答案：C

答疑：C【解析】访问磁盘时间分为三部分：寻道时间Ts，旋转延时时间Tr和传输时间Tt，其中寻道时间和旋转延时时间属于机械操作，占大头，最短是数据传输时间。因此选C选项





32操作系统在进行设备分配时根据算法需要查找相应的数据结构，该数据结构包括的主要内容为下列哪几项（   ）。

系统设备表

设备控制表

控制器控制表

通道控制表

设备分配表

正确答案：ABCD

答疑：ABCD【解析】在进行设备分配时，通常要借助于一些用于记录系统中有关设备、控制器和通道的信息。基本的表格有：系统设备表（SDT）、设备控制表（DCT）、控制器控制表（COCT）、通道控制表（CHCT）。因此选ABCD项。



## 死锁



28下列描述的现象中，属于"饥饿"的是（   ）。

相关进程进入阻塞状态，且无法唤醒

相关进程没有阻塞，可被调度，但是没有进展

相关进程没有阻塞，但是调度被无限推后

相关进程进入阻塞状态，且可以唤醒

正确答案：C

答疑：C【解析】饥饿 ，与死锁和活锁非常相似。是指一个可运行的进程尽管能继续执行，但被调度器无限期地忽视，而不能被调度执行的情况。饥饿可以通过先来先服务资源分配策略来避免。故选择C选项。







## 各种层



44关于TCP/IP参考模型的描述中，错误的是（   ）。

出现于TCP/IP协议之后

比OSI参考模型的层次少

互联层处理的数据是IP分组

传输层实现路由选择功能

正确答案：D

答疑：D【解析】在TCP/IP协议出现之后才出现TCP/IP参考模型，TCP/IP参考模型只有四个层次，比OSI参考模型少了三个层次。其中：**互联层**负责将源主机生成的分组发送到目的**主机、实现路由选择功能**，**传输层**的主要目的是不同应用进程之间的**端-端通信**。
根据解析，选项D符合题意，故选择D选项。







## 局域网无线网各种网



48关于千兆以太网的描述中，错误的是（   ）。

协议标准是IEEE 802.3z

定义了千兆介质专用接口

支持双绞线与光纤作为传输介质

采用与传统以太网不同的帧结构

正确答案：D

答疑：D【解析】IEEE 802委员会规定的千兆以太网的标准是IEEE 802.3z。该标准定义了单模光纤与非屏蔽双绞线的千兆以太网物理层标准。千兆以太网也保留了传统Ethernet帧的基本特征，它们具有相同的帧格式与类似的组网方法。千兆以太网使用的传输介质有四种：非屏蔽双绞线、屏蔽双绞线、单模光纤、多模光纤。
根据解析，选项D符合题意，故选择D项。



74IP互联网的特点包括（   ）。

隐藏了低层物理网络细节

不指定网络互连的拓扑结构

高速网络拥有特别优先权  （多选了这个）

使用统一的地址描述法

不要求网络之间全互连

正确答案：ABDE

答疑：ABDE【解析】IP互联网是一种面向非连接的互联网络，屏蔽各个物理网络的差异、隐藏各个物理网络的实现细节，形成一个大的虚拟网络，为用户提供通用的服务。IP互联网的主要特点包括：网隐藏了低层物理网络细节，向上为用户提供通用的、一致的网络服务；不指定网络互联的拓扑结构，也不要求网络之间全互联；能在物理网络之间转发数据，信息可以跨网传输；所有计算机使用统一的、全局的地址描述法；平等地对待互联网中的每一个网络。根据解析，选项ABDE符合题意，故选择ABDE选项。













## 各种服务协议

55关于对等计算的描述中，错误的是（   ）。

可通过直接交换方式共享主机资源

成员分为客户机和服务器

BT是其典型应用之一

在应用层形成的网络称为对等网络

正确答案：B

答疑：B【解析】对等计算（Peer to Peer，P2P）可通过直接交换方式共享主机资源，在应用层形成的网络称为对等网络，在对等计算中所有的节点都是平等的，没有客户机和服务器之分，整个网络一般来说不依赖于专用的集中服务器。BT（BitTorrent，比特洪流） Skype 、eDonkey、PPLive、Napster等是其典型应用。故选择B选项。

69关于网络管理模式的描述中，正确的是（   ）。

由标准化组织统一制定

集中式结构可以有委托代理

管理站与被管结点扮演的角色相同

分布式结构需要更多手工管理

正确答案：B

答疑：B【解析】集中式网络管理模式中，至少有一个结点担当管理站的角色、其它结点在网管代理模块的控制下与管理站通信，管理结点和被管理结点一般是主从关系。委托代理服装进行协议的转换，通过它来管理一个或多个非标准设备。分布式管理奖信息管理和智能判断分布到网络各处，使得管理变得更加自动。
根据解析，选项B符合题意，故选择B选项。

70关于CMIP协议的描述中，正确的是（   ）。

由IETF制定

只适合于TCP/IP环境

采用轮询机制

事件报告采用ROP实现

正确答案：D

答疑：D【解析】公共管理信息协议（CMIP）主要是针对OSI模型的传输环境设计的。在网络管理过程中，CMIP不是通过轮询而是通过事件报告进行工作的。操作和事件报告是通过远程操作协议ROP（Remote Operation Protocol，ROP）协议实现的。管理联系的建立、释放和撤销是通过联系控制协议ACP（Association Control Protocol，ACP）协议实现的。根据解析，选项D符合题意，故选择D选项。

72关于Ethernet帧结构的描述中，错误的是（   ）。

前导码字段的长度是1字节

源地址字段使用的是IP地址

数据字段的最小长度为64字节  （这个没选上  应该是46）

类型字段指出应用层协议类型

帧校验字段采用的是CRC校验

正确答案：ABCD

答疑：ABCD【解析】以太网的帧的各个部分长度如下表所示： 

字段  字段长度（字节） 目的 
前导码（Preamble） 7 同步 
帧开始符（SFD） 1 标明下一个字节为目的MAC字段 
目的MAC地址 6  指明帧的接受者 
源MAC地址 6 指明帧的发送者 
长度（Length） 2 帧的数据字段的长度（长度或类型） 
类型（Type） 2  帧中数据的协议类型（长度或类型） 
数据和填充（Data and Pad）注 46~1500  高层的数据，通常为3层协议数据单元。对于TCP/IP是IP数据包 
帧校验序列（FCS） 4  对接收网卡提供判断是否传输错误的一种方法，如果发现错误，丢弃此帧 
根据解析，选项ABCD符合题意，故选择ABCD选项。





49关于IEEE 802.11帧的描述中，正确的是（   ）。

与传统Ethernet帧的结构相同

帧类型分为数据帧与管理帧两种

地址字段使用的都是MAC地址

数据字段的最大长度为1500字节

正确答案：C

答疑：C【解析】无线局域网标准802.11的MAC和802.3协议的MAC不同，传统的Ethernet网帧的结构中有前导码和帧前定界符，而802.11标准中用帧控制单元代替。传统的Ethernet网的数据段长度是46B~1500B，而802.11帧中的数据段长度是0~2312B。传统的Ethernet网中帧的类型字段表示当前帧使用协议的类型，而802.11帧中类型字段用来表示当前帧是数据帧、管理帧或控制帧。这两种帧均工作在数据链路层，采用的地址是MAC地址。根据解析，选项C符合题意，故选择C选项。









76关于Internet域名解析的描述中，正确的是（   ）。

请求域名解析的软件称为域名解析器

域名解析需借助一组域名服务器完成  (我少选了B)

递归解析是其解析方式之一

域名解析可以从本地域名服务器开始

域名服务器组成的逻辑结构为环型

正确答案：ABCD

答疑：ABCD【解析】所谓域名解析服务器实际上是一个服务器软件，运行在指定的主机上。请求域名解析的软件称为域名解析器；域名解析需借助一组域名服务器完成；递归解析和反复解析是其解析方式；为了提高解析效率，域名解析一般从本地域名服务器开始；域名服务器组成的逻辑结构为树形。根据解析，选项ABCD符合题意，故选择ABCD选项





77关于Web服务的描述中，正确的是（   ）。

Web最早由Tim-Berners Lee主持开发

页面到页面的链接信息由URL维持

Web服务器应实现HTML传输协议

Web页面通常符合HTTP标准

Web服务器中通常保存用户共享的信息

正确答案：ABE

答疑：ABE【解析】欧洲原子核研究委员会（CERN）的 Tim Berners-Lee 开发了一个协议，用来解决复杂进化系统中的信息丢失问题，并提出一个基于分布式超文本系统的解决方法，Web 因此诞生。Web服务采用客户机/服务器工作模式，Web服务以超文本方式组织网络多媒体信息，Web服务器需要实现HTTP协议，存储了用户共享的信息，用户访问Web服务器可以使用图形界面，Web浏览器的解释单元负责解析从服务器发送回来的数据。根据解析，选项ABE符合题意，故选择ABE选项。











## 新型网络应用

59下面哪一选项能够比较全面地概括浏览器的组成（   ）。

控制单元、发送单元、接收单元

控制单元、客户单元、解释单元

发送单元、接收单元、客户单元

发送单元、解释单元、接收单元

正确答案：B

答疑：B【解析】浏览器主要由控制单元、客户单元、解释单元组成。根据解析，选项B符合题意，故选择B选项。



60关于最早的IM系统的描述中，正确的是（   ）。

工作于手机平台

称为ICQ

由腾讯公司开发

和电子邮件同时出现

正确答案：B

答疑：B【解析】最早的IM系统为ICQ，是在1996年11月，以色列Mirabils公司开发了ICQ。电子邮件是在1971年最先出现的。根据解析，选项B符合题意，故选择B选项。



65关于BitTorrent的描述中，正确的是（   ）。

源于MIT的开源系统

最初的BitTorrent采用DHT技术

不需要中心服务器

不需要种子文件

正确答案：A

答疑：A【解析】比特洪流（BitTorrent）是基于MIT授权的开源系统。种子文件中包含了Tracker服务器的相关信息和发布者共享的文件的信息。制作种子文件的软件会将目标文件分解为若干个文件块，对每一个部分根据协议的编码方式计算其Hash，并将索引信息和Hash信息保存在种子文件中。下载者通过发布者提供的种子文件来连接到Tracker服务器获取其他下载者（包括发布者自己）的IP地址，然后连接到其他下载者。在BT协议的后续版本中，加入了DHT的支持，以实现无Tracker服务器的文件传输。

根据解析，选项A符合题意，故选择A选项。





60关于IM系统相关标准的描述中，正确的是（   ）。

由ITU制定

互相都兼容

必须使用Web客户端

都支持用户注册功能

正确答案：D

答疑：D【解析】IM系统相关标准是由IETF制定，但是各个即时通信系统都采用服务提供商自己开发的IM协议，大部分各不兼容。IM系统一般采用两种通信模式，一种是客户机/服务器模式，即消息的发送和消息的接收必须通过服务器来中转；另一种是P2P(peer-to-peer,用户/用户)模式，文件传送等大数据量业务使用的是P2P模式。但目前主流的即时通信系统都支持用户注册功能。根据解析，选项D符合题意，故选择D选项。





63关于XMPP的描述中，正确的是（   ）。

采用FTP思想设计

核心为UML协议

采用局部寻址方案

比SIMPLE的扩展性强

正确答案：D

答疑：D【解析】XMPP是基于Jabber协议框架的，该协议簇是基于XML语言定义描述的IM协议，它沿用Email系统架构，XML是XMPP系统架构的核心部分。使用XMPP进行通信，必须是有统一的寻址方案，且符合RFC2396[URI](统一资源标识)标准。综合考虑SIMPLE和XMPP标准，两种协议各有特色，但XMPP协议扩展能力很强，略优于SIMPLE协议，故选择D选项。







78关于IP电话系统的描述中，正确的是（   ）。

终端必须是专用电话

通过MCU实现多点通信

网关负责用户注册

网守负责MCU的管理

网关可看作H.323设备

正确答案：BE

答疑：BE【解析】VoIP（Voice over IP）俗称IP电话（Internet Protocol Phone），是利用IP网络实现语音通信的一种先进通信手段，是基于IP网络的语音传输技术。IP电话系统有4个基本组件：终端设备、网关、多点控制单元和网守。终端设备（Terminal）是一个IP电话客户终端，可以是软件。网关是通过IP网络提供语音通信的关键设备，是IP网络和PSTN（Public Switched Telephone Network，公用电话交换网简称电话网）网络之间的接口设备，从网络的角度看，它就是一个H.323设备。多点控制单元MCU（Multipoint Control Unit）的功能在于利用IP网络实现多点通信。网守（Gatekeeper）主要负责用户的注册和管理等。
根据解析，选项BE符合题意，故选择BE选项。















## 各种加密

80关于DES算法的描述中，正确的是（   ）。

保证绝对安全

每轮操作都有置换和代换

最后一轮迭代的输出为64位

每轮的置换函数不同

采用64位的密钥长度

正确答案：BC

答疑：BC【解析】DES算法是IBM公司于1975年研究成功并公开发表的。DES算法采用了64位的分组长度和56位的密码长度，解密使用相同的步骤和相同的密码，在DES算法加密中，每轮操作都有置换和代换，每轮的置换函数都一样。DES算法明文处理经过三个步骤：首先，64位的明文经过置换而被重新排列，然后进行16轮相同函数作用，最后一轮迭代的输出有64位，他是输入明文和密钥的函数。
根据解析，选项BC符合题意，故选择BC选项。





79关于3DES的描述中，正确的是（   ）。

S/MIME可使用3DES

属于公钥体制

运算速度比DES慢

属于流密码

分组长度可变

正确答案：AC

答疑：AC【解析】3DES（或称为Triple DES）是三重数据加密算法，它用多个密钥度DES进行三次加密，PGP和S/MIME应用使用3DES算法，因为要进行三次加密，所以用软件实现3DES的速度DES加密标准慢。它使用64位的分组长度和56位的密钥长度。是一种典型的对称密码模型。
根据解析，选AC符合题意，故选择AC选项。







70关于加密机制安全性的描述中，正确的是（   ）。

RSA是无条件安全的

DES是计算上安全的

加密算法安全性的最低标准是可抵抗选择密文攻击

惟密文攻击的攻击者拥有的信息量最多

正确答案：B

答疑：B【解析】唯密文攻击是最容易防范的，因为攻击者拥有的信息量最少。一般来说，加密算法起码要能经受的住已知明文攻击才行。如果无论有多少可使用的密文，都不足以唯一地确定由该体制产生密文所对应的明文，则加密体制是无条件安全的。如果满足（1）破译密码的代价超出了密文信息的价值；（2）破译密码的时间超出密文信息的有效生命期则称加密体制是计算上安全的。RSA虽然既是一个能数据加密也能数字签名的算法，但是RSA的安全性一直未能得到理论上的证明。通过排除法，选项B符合题意， 故选择B选项。



80关于Blowfish算法的描述中，正确的是（   ）。

属于非对称算法

运算速度较快

密钥长度可变

子密钥在加密时计算

分组长度为56位

正确答案：BC

答疑：BC【解析】Blowfish是Bruce Schneier设计的一种对称密码分组，具有快速、紧凑、简单、安全性可变等特点。该算法是一个可变密钥长度的分组密码算法，分组长度为64位。Blowfish使用了大量的子密钥，这些密钥必须在加密及解密之间进行预计算。根据解析，选项BC符合题意，故选择BC选项。







## 各种安全

67关于SNMP的描述中，正确的是（   ）。

由ITU制定

发展为SGMP

最初版本的安全机制比较完善

网络界的事实管理标准

正确答案：D

答疑：D【解析】】Internet工程任务组（IETF）为了管理用户和设备，把已有的SGMP（简单网关监控协议）进行修改，形成SNMP协议第一版。由于开始的SNMP没有考虑安全问题，SNMPv2开始在提供安全性和更有效的传递管理信息方面加以改进，具体包括提供验证、加密和时间同步机制。SNMPv3的重点是安全、可管理的体系结构和远程配置，目前SNMP是网络管理的事实标准。根据解析，选项D符合题意，故选择D选项。













