---
layout: post
title: '宽带运维用户侧故障案例分享'
excerpt:  
date: 2019-03-05
categories: 网络工程师
tags: 故障案例
---

 



# 案例一

时间地点人物：2019年2月中旬 北山附近 许女士

设备：斐讯K2路由器 ，无线设备5-10个，无有线设备

故障现象：突然有一天开始，手机打开拼多多“偷果子”，无法成功，一些新闻类内容加载不出图片。重启路由后能正常使用10分钟左右，后续还会出现此类问题。

故障分析：因没有有线设备作比较，根据现象，初步怀疑路由器无线模块或路由器固件故障。

故障处理：给路由器刷了稳定版本的华硕固件，测试，问题依旧，排除固件问题。更换路由器，问题解决。

故障总结：路由器是损耗品，并不是以前好用就一直好用，电子元件都有寿命，无线模块等出问题导致网络卡顿很正常，一些劣质路由或翻新路由即使刚开始使用也有可能出现网络问题。

# 案例二

时间地点人物： 三家一用户

设备：不详

故障现象：宽带总掉线

故障分析：掉线一般都是路由和光猫端故障

故障处理：向客服查询光猫掉线记录，发现基本有一两天就有一次gasp（电源掉线），询问用户没有手动重启过光猫，排除用户手动重启所导致的gasp，更换光猫电源后问题依旧，后更换光猫后问题不再出现。

故障总结：设备更换法是最常见最快速的网络故障排除方法，光猫端有问题换电源换光猫，路由端有问题换路由。

# 案例三

时间地点人物： 大厅

设备：olt

故障现象：切网后用户无法上网，拨号远程无响应，从用户路由器日志查看只有padi 没有pado回应，，接电脑拨号显示远程服务器无响应

故障分析：没有响应是路由与服务器无法正常通讯建立起连接，而且是切网后发生问题，基本问题应该出在命令上。

故障处理：进入olt，调出该用户现有参数，与正常参数比对，发现vlan输入错误

故障总结：认真



# 案例四

时间地点人物： 3月4号文化馆

设备：tp路由，水星路由

故障现象：由小c切换到光纤后，无法上网

故障分析：因为各个屋的路由是通过DHCP获取ip上网的，所以应该自下而上的去找问题

故障处理：从末端主机查询ip等信息，获取并登录相对应网关（即路由器），打开路由器控制页面，向上查找看到wan口上还有另外一个网关（路由器），登录这个路由器的页面，看到wan口获取DHCP还是小c时候的IP，释放ip后自动获取后可以上网。

故障总结：其实，更简单的方法是 ，重启试试，重启后，ip会自动获取。但一定要学会排障的流程和需要用到的命令，比如ipconfig。



# 案例五

时间地点人物： 19年3月7日 农网用户

设备：路由不详，直连电脑

故障现象：50m宽带电脑测速只有10m

故障分析：经询问，用户用电脑用360测速，一般360和qq电脑管家的测速相对准确，比网页很多测速都要准，路由器跟电脑直连可以排除无线由于墙体遮挡等信号衰减故障，分析问题应该是出在电脑网卡或网线上

故障处理：电脑查询网卡速率只有10m，经询问问题出在用户重做系统后，所以重装网卡驱动后问题修复

故障总结：一般电脑网卡和路由器是自适应协商速率 ，路由器支持的最高速率和电脑网卡的最高速率取两个的最低值。（如路由10m，电脑100m，协商速率为10m）当然现在路由器都100m起步，很少见到10m的路由了。有些电脑在重做系统后没有装最新的网卡驱动，导致协商速率只有最低的10m。网线也能影响速率，比如六类线支持千兆，超五类支持千兆，五类是百兆。另外网线的接线也会影响速率协商，以超五类线为例，8根线全部连上支持千兆速率，1236四芯连接只有百兆速率。





# 案例六

时间地点人物： 19年3月7日 岫笔名苑

设备：略

故障现象：一个端口下的所有光猫都下线了

故障分析：display alert act all发现一个端口下的所有猫都掉线  而且掉线原因是LOFI，进入相应pon板下display ont info 显示有流氓onu

故障处理：anti-rouge ont auto detect on后display alert act all发现了流氓onu是哪个，anti-rouge ont auto detect off，然后indeactive对应的猫

故障总结：略



# 案例七

时间地点人物： 王先生

设备：略

故障现象：用户报修数次，光猫更换过两次，用户还是反映手机有时上不去网

故障分析：查询光猫没有掉线，后台用户也稳定在线，怀疑用户路由无线模块故障

故障处理：入户测试路由器也没问题，查看用户的手机发现wifi连着隔壁的信号。切换回用户自己wifi，故障解除

故障总结：找不到问题的时候一定要从最底部设备排查。



# 案例八

时间地点人物： 3月12日 某小区

设备：TPlink

故障现象：用户报修描述监控打不开

故障分析：到用户家后，连上wifi，发现视频类app无法正常播放，下载速率只能达到50k每秒。怀疑无线故障，ping路由网关发现丢包和延迟严重。

故障处理：换上随车带的路由器全部正常，建议更换路由器

故障总结：用户家的路由器是五六年前买的，路由是有寿命的。当路由出现故障时，最常见的就是无线模块会出现有时好使，有时卡顿，或者刚开启好使，过一会儿卡顿的现象。



# 案例九

时间地点人物： 

设备：

故障现象：

故障分析：

故障处理：

故障总结：



# 案例十

时间地点人物： 

设备：

故障现象：

故障分析：

故障处理：

故障总结：



# 案例十一

时间地点人物： 

设备：

故障现象：

故障分析：

故障处理：

故障总结：



